---
title: "我所经历的程序正义"
layout: post
mathjax: true
---

这篇文章讲讲我经历的英国两则趣事，因为这两件事让我刻骨铭心，让我感受到一种前所未有的思维上的差异。

第一件事是， 在我第一门考试时，我误带了自己的草稿纸进入考场，起初没有人发现我自己带了草稿纸，因为考场也没有什么安全检查措施，我当时以为这种行为是被允许的。起初，由于我两年没有经历过线下考试了（上一次线下考试还是在中国的时候），我对第一次线下考试尤为看重，准备得十分充分，一个朋友无意中告诉我考场是没有草稿纸的，要自己带。他的这个提醒对我来说非常重要因为我的第一门考试是流体力学，有大量的公式需要推导，草稿纸甚至比计算器更加有用。所以我就提前准备好了A4纸并装订好。考试完收卷的时候，考场的工作人员惊讶地发现我带了自己的纸，我也很惊讶，因为如果这是不被允许的，为什么我可以进考场呢？女士收完试卷后让我去考场前面待命，这时候来了另一位女士，她非常耐心地听了我的解释，并把我们的谈话工工整整地记录在一个叫做学术不端的表格里面，然后连着我的考卷和草稿纸一起放入了一个密封带里。至此，之后发生的任何事情，都是按照学校的关于学术不端的流程进行的。我后来联系了任课老师和个人导师，他们都说我可以在学术不端的听证会上做出解释，我也就认为这个听证会开定了。

三天后，学院里面的一个领导给我写了一封邮件告知他们的调查结果：他们认为，结合批改人的意见，和现场收获的证据不足支撑学术不端的发生，也就说，他们没有证据证明我作弊，之后不会有任何行动 no further action is needed。所以，听证会也不用开了，我少去了一项麻烦。我后来仔细一想，有道理啊，既然没有证据证明我作弊，那就没必要采取进一步行动了，毕竟听证会是给我的机会让我做出解释，也就是说，是先怀疑我作弊，有潜在的证据证明我作弊，然后需要召开听证会，我来用自己的证据证明我没有作弊，如果我在听证会上提供的证据能证明我清白，学术不端的指控就会被驳回，如果不能，就要进一步上诉，这样的流程是完全符合逻辑的！这样的流程也充分保证了我的权益。所有的流程，学校都有清晰的规章制度条目作为背书，并且处理的结果非常人性化，也平息了我之后的焦虑。正当我为这样的程序正义感到高兴的时，又发生了另一个故事。

我和朋友们一起去市中心庆祝诺丁汉森林23年后重回英超，一个朋友带了无人机在市中心广场进行拍摄，最后在去降落无人机的过程中，被警察给看见了，无人机连带手机被警察给没收了，怎么解释都没用，当时由于他去了人群稀少的地方降落，和我们失去了联系，他想用自己的手机给我们发个消息，警察都不能让他再碰他的手机。而且，他是在降落完毕后把无人机拿在自己的手上的时候被抓的。虽然他查过市中心是可以玩无人机的，但是警察坚持他的行为有危害公共安全。奇怪了，现场不只我们一个无人机，还有其他的无人机，警察说其他人我没看到，就看到你，所以就没收你的了。噗，这样的办案风格像极了之前我在考场被收草稿纸一样，如果当时我在不知情的情况下将草稿纸夹进试卷里面，并且被成功收上去的话，就没有这事了，问题就是监考员发现了草稿纸，发现了，就要按照程序来办事，不可隐瞒。我猜测诺丁汉警察也是这样的吧，他们负责市中心安全，如果当时没有人发现我朋友的无人机，就没有这回事了，但是一经发现，就要按照程序办事。

这大概就是所谓的程序正义吧。我不想论述程序正义的好与坏，因为好与坏都是相对的，对于公平性而言，尤其是大事情，比如我考试的草稿纸，程序正义可以很好得保证我的合法权益，保证了我可以有途径进行上诉，这个是好的；程序正义的坏处就是，对于小事情，比如我朋友的无人机，本来就是一件非常小的事情，由于被没收了手机会持续影响我朋友的生活，一件小事被放大了就会成为麻烦，并且现场怎么解释都无用，让人感觉到执法者的僵化与无情，“油盐不进”，一时哭笑不得，只能自认倒霉。这种思维上的差异，最直观的感受就是执法者六亲不认，丝毫没有通融的余地，让他们执法，他们就真的在只做自己“执法”份内的事情，至于被没收的草稿纸和无人机，手机将会被如何处理，那是别人的事情，不再他们的管辖范围内。

发生在我身边的这两件事，可以说是很好的反映了一件事物的两面性。





