---
title: "读《应用数学大师-林家翘传》有感"
layout: post
mathjax: true
---

我很幸运能够读到这本书[^1]。这本书对我来说影响极大，尤其是对应用数学这个领域的理解。林家翘先生当初本是赴英国留学的，我后来查到他但是本来是要跟随英国流体力学大师 G.I Taylor 去学习流体力学的，而我如今在剑桥大学学习的正是流体力学，并且 G.I Taylor 对剑桥的流体力学影响我明显可以从我们平时的教学中感受得到，这可能就是基础学科的传承吧。

林家翘的学习方法值得我去反思。他是真正做到了知识内化，他的课堂笔记每天都要整理，写出一个摘要来，每个月他还要再整理，把内容综合起来，把其中的废话删掉，一门课程的一个阶段性的成果就是他最后整理出来的18页纸。这个方法我也是最近才学起来的，以前都是盲目地抄笔记，迷信好记性不如烂笔头，其实想要知识内化，做法还是有讲究的，写笔记的时候脑子里面要不停地转，不停地去回想思考，这个过程就是一个知识内化的过程。用计算数学家陈龙老师的比喻，抄笔记就是机器学习的喂数据，脑子里面不停地思考就是神经网络训练，两个过程缺一不可，而且要把握好度，不能走极端，古人所说的 “学而不思则罔，思而不学则殆”说的就是这种平衡。

这本书让我对教育也有了理解。相当多的教授主张“通才教育”，认为打好“博”的基础才易于求专求精。我这里补充一下英美教育的区别，美国就是典型的通识教育也就是通才教育，他们本科学生学的东西非常的广，当然深度有限。不过深度有限在漫漫人生路后是可以逐渐弥补回来的，过早地深入学习其实不利于往后的发展。英国的教育正相反，非常的‘专’，要知道单纯从数学这门学科而言，美国博士前两年的内容英国本科就已经学过了，所以英国的学制短，我认为这种教育体系适合知道自己想要干什么的人，这种环境的长期的培养能够使他拥有非常扎实的基础，也是非常利于往后的研究的。两种教育体系无法比较出个高下，适合才是最重要的。或许英美复合背景的人，会有独特的个人发展前景。

林家翘的一些应用数学观点非常犀利，要知道他那个年代可没有应用数学这门学科的，他的观点对促成这门学科的发展有着重要意义，难怪他会被称之为应用数学大师。他认为，数学的证明是绝对的，而其他的科学都是经验科学。应用数学家就是要把数学的严谨带入到这些经验学科中去，从而促进经验学科的发展。他还给出了应用数学的严格定义：**应用数学是利用数学的方法来发展经验学科的学科。** 应用数学始于经验事实，止于对经验性事实进行的规律性质预测，这些规律还必须被其他的实验数据证实。同时，用数学理论来发展经验科学往往又会向数学提出深刻的挑战，并对数学的研究启示新的方向。这里阐述一下我的理解：

1. 应用数学理论一定要经得起其他实验的检验，这里的预测就是将新的数据放到已开发出的数学模型中去检验模型的合理性。所以，应用数学就是一个从： 经验事实-数学模型-检验模型的过程。

2. 经验学科遇到的困难会迫使应用数学家寻找新的数学工具（比如牛顿发明微积分去解决物理问题）。

3. 举一个我的经历：本科毕业论文，研究抑制基因表达的行为特征，即什么时候出现震荡，什么时候出现阻尼衰减。我的做法是，
    1. 阅读生物文献，得知基因与蛋白质表达之间的关系现象（经验事实）
    2. 建立带有一定参数的动力系统数学模型 （引入数学方法） 
    3. 计算参数的阈值，这个阈值是动力系统模型拓扑行为发生转变的临界点，建立分岔图 （数学方法计算）
    4. 检验分岔图，用数值试验去检验基因的表达行为 （事实检验）




他还强调，做学问的三个阶段：

1. 问题的形成
2. 问题的解决
3. 对结论的意义作出解释

其实我觉得，提一个阶段提出问题才是最难的，而这个阶段往往是导师代替我们实现了，学生之关心各种技术细节，但是要成为一个独立的学者，能够提出一个高水平的问题，才是最重要的，因为这个往往意味着开辟了一个新的方向，非常具有前瞻性。

林家翘先生是一个，谦卑而高贵，善良而坚强，真诚而智慧，潇洒而宽容，克制而又自在，平易淡然却又不能掩饰其才华横溢的人。这也是我的做人治学标准，高山仰止，景行行止，先生之风，山高水长。

[^1]: 刘俊丽，孙卫涛《应用数学大师-林家翘传》

