---
title: "读传习录有感"
layout: post
mathjax: true
---
最近读完了传习录，此书对我影响甚大，我逐渐成为一个唯心主义者。唯心并不意味着封建迷信，因为有很多事是唯物主义无法解释的。《传习录》的致良知，精一，知行合一等理论精髓，在我通读完此书后认为可以用《黄以方录》的一个段落来总结：

先生曰：“先儒解“格物”为‘格天下之物”，天下之物如何格得？且谓一草一木亦皆有理，今如何去格？纵格得草木来，如何反来诚得自家意？我解‘格’作‘正’字义，‘物’作‘事’字义。《大学》之所谓‘身’，即耳、目、口、鼻、四肢是也。欲修身便是要目非礼勿视，耳非礼勿听，口非礼勿言，四肢非礼勿动。要修这个身，身上如何用得工夫？心者身之主宰，目虽视而所以视者心也，耳虽听而所以听者心也，口与四肢虽言、动而所以言、动者心也，故欲修身在于体当自家心体，常令廓然大公，无有些子不正处。主宰一正，则发窍于目，自无非礼之视；发窍于耳，自无非礼之听；发窍于口与四肢，自无非礼之言、动；此便是修身在正其心。然至善者，心之本体也，心之本体那有不善？如今要正心，本体上何处用得功？必就心之发动处才可着力也。心之发动不能无不善，故须就此处着力，便是在诚意。如一念发在好善上，便实实落落去好善，一念发在恶恶上，便实实落落去恶恶，意之所发，既无不诚，则其本体如何有不正的？故欲正其心在诚意。工夫到诚意，始有着落处。然诚意之本，又在于致知也。所谓人虽不知而已所独知者，此正是吾心良知处。然知得善，却不依这个良知便做去，知得不善，却不依这个良知便不去做，则这个良知便遮蔽了，是不能致知也。吾心良知既不得扩充到底，则善虽知好，不能着实好了，恶虽知恶，不能着实恶了，如何得意诚？故致知者，意诚之本也。然亦不是悬空的致知，致知在实事上格。如意在于为善，便就这件事上去为，意在于去恶，便就这件事上去不为；去恶固是格不正以归于正，为善则不善正了，亦是格不正以归于正也。如此，则吾心良知无私欲蔽了，得以致其极，而意之所发，好善、去恶，无有不诚矣。诚意工夫实下手处在格物也。若如此格物，人人便做得：人皆可以为尧、舜，正在此也。”

所谓朱子的格物致知，天下之物如何能够格尽？我们应当格心，心就如镜子，圣人的心就像明镜一样，而常人的心像昏镜。只格外物，就像拿一个昏镜在照上用功，镜子浑浊，如何能够照清？王阳明的格物则是在磨镜上用功，镜子磨干净了，一尘不染了，不会耽误照的。因此要存天理，去私欲。

心即理也，心外无物，心外无理。心才是根本。知行合一并不简单指的是理论和实践要合一，他还是王阳明对人的内心对深刻理解。王阳明认为知和行是同时发生的。比如看到美色就已经喜欢上了，而不是看到之后又起了一个心思去喜欢；闻到臭味的时候就已经厌恶它了，而不是闻到之后又起了一个心思去厌恶。知而不行，只是未知。比如鼻塞到人，他闻到了臭味但是没有感觉到厌恶，那是因为他不知道什么是臭味，这就是所谓的的知而不行，只是未知。

王阳明的知行合一，和《尚书》之精一，《论语》之博约，《孟子》之尽心理论是一致的。

人人皆可为尧舜。也就是说，人人都可以成为圣人。为什么呢？圣人之所以为圣，只是其心纯乎天理而无人欲之杂：犹精今之所以为精，但以其成色足而无铜铅之杂也。人到纯乎天理方是圣，金到足色方是精。。。盖所以为精金者，在足色，而不在分两，所以为圣者，在乎纯天理，而不在才力也。。。。后世不知作圣人之本是纯乎天理，却专去学知识、才能上求圣人。。。。知识愈广而人欲愈滋，才力愈多而天理愈蔽。这就是为什么，学的越多越迷茫的根本原因，就是没有达到精一，博约。就像金一样，我们只在乎纯度，而不是重量。这正是先生所说的：所以谓之圣，只论‘精一’，不论多寡。。。。后儒只在分两上较量，所以流入功利。而先生还强调了，我们用功学习，只是为了追求日渐减少，不追日渐增多，减一分私欲，就是恢复一分天理。“吾辈用力，只求日减，不求日增。减得一分人欲，便是复得一分天理。”

如果长期在心上用功工夫会有什么变化呢？那就是每天都可以看到自己的不足，而只关注见识的话，每天都会自己的懂了很多；每天觉得自己不足，日后就会学的更多；而每天都觉得自己懂了很多，那么日后就不会学的更多。



